Palítiean 'conon

e Puede usar cuadros, tablas o esquemas cuando le avudan a ordenar su respuesta

* Evite afirmaciones meramente opinativas: toda respuesta debe mostrar fundamento conceptu

y relación directa con el caso.
Parte l.

1. Explique, a partir del caso, la diferencia entre: a) economía, b) política económica,
Luego responda: ¿P

s

Or que este caso no puede entenderse Unicamente desde la economía com
elencia, sino que exige política económica?

2. Identifique en el caso dos ejemplos de política económica entendida como praxis y do
ejemplos de política económica entendida como disciplina.

Después explique por qué confundir ambas dimensiones puede generar errores de análisis
Parte ll.

3. Clasifique los siguientes enunciados como positivos o normativos y justifique brevemente: a
“El desempleo juvenil aumentó en los últimos tres años”. b) “El gobierno debería priorizar el emplec
antes que la estabilidad fiscal”. c) “El crédito subsidiado puede aumentar la supervivencia de
microempresas”. d) “Es injusto que las familias pobres enfrenten mayores costos de transporte”. e'
“La reducción de ciertos impuestos podría estimular la inversión privada”. f) “La prioridad debe ser el
bienestar de las familias, incluso si algunas reglas económicas convencionales deben flexibilizarse”

4. Explique por qué, en política económica, aunque es necesario distinguir entre análisis
positivo y análisis normativo, en la práctica ambos suelen relacionarse.

Parte lll.

5. Construya una tabla con tres columnas: Fines, Objetivos e Instrumentos.

a
Ubique dentro de la tabla los siguientes elementos:[bien_gstar de las fam_ilias; mayor equidad social:
reducción del dege(mpleo¿juyenil;'l; estabilidad de precios;) formalización de pequeños negocios:

¿erédito Subsidiado; reducción femporal de impuestos; inversión Pública en obrastransferehcias
Mmonetarias¿revisión de arancelesyaumento del salario mínimo:
a —| — —

———d]—Ñ—Úd——

Después explique por qué no debe confundirse un instrumento con un fin.

6. Coherencia interna de medidas: Seleccione tres instrumentos del plan y analice para cada uno:

qué objetivo persigue; qué efectos positivos podría generar; y qué tensiones, costos o efectos no
deseados podría producir.

Pañe Iv.

7. Tome seis medidas del caso y clasifíquelas usando los criterios de clasificación aprendidos.
— -
Puede presentar la respuesta en forma de matriz.

8. Pregunta de profundidad: Explique por qué una misma medida puede pertenecer
simultáneamente a más de una categoría de clasificación y por qué eso no constituye un error
conceptual.

